COMMENTARIORUM Lm. ΙΙ. 133

carnis adveniunt. Quod autem octavo ¹) die circumcisio
datur, illud designari arbitror, quod praesenti quidem
sacculo septimana deputata cst, octavus autem dies futuri
saeculi mysterium tenet. Illorum ergo cst circumcisio
spiritualis, qui futuro saeculo militant, in quo „neque 2)
nubent, neque nubentur, sed erunt sicut angeli Dci;“ ct
eorum, qui3) „se ipsos castraverunt propter regnum
Dei;“ et quorum in terris ambulantium ,‚in‘²) coelis est
conversatio“; quique prospiciunt non ea, quae-5) „viden-
ων, sed quae non videntur,“ et sciunt, quia „quae viden-
tur, temporalia sunt, quae autem non videntur, aeterna.“ ὃ)
Verum, ut superius memoravimus, dictum est et ab aliis,
quod circumcisio spiritualis sit, omnem immundam7) co—
gitationem atque impuros sensus abscindere a corde, et
abjicere. Sed occurritur hujuscemodi editionibus ex his,
quac apud Ezechielem scripta “reseruntuffi ubi dicit Do-
minus: „omnis-8) filius alienigena incircumcisus corde, et
incircumcisus carne, non introibit in saneta mea, in9)
omnibus filiis alienigenarum, qui sunt in medio domus*
Israel.“ Evidenter etenim duas circumcisiones hoc in loco
ostendit‘ sermo propheticus, dicens: „incircumcisus¹⁰)
corde, 'et incircumcisus carne.“ Unde cogimur secundum
allegoricas leges utriusque circumcisionis formas ac species
assignare, quamvis hoc possit nobis etiam in illis, quas
supra exposuimus, rationibus objici. Sed ¹ ¹) interim nune

¹) Genes. XVII, 12. ct Levitie. XII, 3.

²) Matth. XXII, 30. 3) Matth. XIX, 12.

⁴) Philipp. III, 20. ⁵) Il Cor. IV, 18.

6) Ed. Ruaei: aeterna sunt.

⁷) Genebrardus: „immunditiam.“ R⁴

8) Ezech. XLIV, 9.

9) Edd. Merlini: in sancta mea, ex omnibus etc.
¹⁰) Ezech. XLIV, 9. ⁷

¹¹) Sic BIss. Editi vero (e. c. edem.) „Sed interim

rideamus nunc quae“ etc. R.

