COMMENTAmonum Lm. Η Ι. 181

Dum enim corporis sollicitudinibus occupamur, et, quae
hominum sunt, quaerimus‚¹) Deum quaerere, vel quae

Dei sunt, cogitare non possumus.

3. ‚,Omnes2) declinaverunt, simul inutiles sacti sunt.“
Mihi videtur, quod non dicitur declinasse, nisi is, qui
aliquando in via recta stetit. Unde apparet, primum illud
naturae rationabilis opus, quod a Deo factum est, fuisse
rectum, et in via reeta Creatoris ipsius munere colloca-
tum. Sed quia ab hac ad laeva1u3), peccati iter detorsit,
merito nunc dicitur declinasse, sicut exemplo 4) est pri—
mus homo Adam, qui de paradisi via recta malesuadi 5)
fraude serpentis ad pravas et tortuosas mortalis vitae
semitas declinavit. Consequenter ergo omnes, qui ex
ipsius successione in hunc mundum veniunt, declinaverunt,
et simul cum ipso inutiles sacti sunt. Propter hoc puto
ct Dominum in Evangeliis dare mandatum, ut, cum
omnia praecepta fecerimus, meminerimus tamen, quid
simus, et dicamus: ‚,servi⁶) inutiles sumus: quod debui—
mus sacere, fecimus.“ Donec enim quis hoc facit tantum,
quod debet, id est, ea, quae praecepta sunt, inutilis ser-
vus est. Si autem addas aliquid praeceptis, tunc non jam
inutilis servus eris, sed dicetur ad te: ‚‚euge‚ 7) serve
bone et fidelisf‘ Quid autem sit, 8) quod addatur prae—
ceptis, ct supi-a debitum fiat, Paulus Apostolus dicit:
„de 9) virginibus autem praeceptum Domini non habeo:
consilium autem do, tanquam misericordiam consecutus

a Domino.“¹⁰) Hoc opus super praeceptum est. Qui

¹) I Cor. VII, 33. 32. 2) Rom. III, 12.

3) Alias (e. c. in edd. Μ.); „laevum.“ R.

¹¹) Alias (e. c.iu edd.M.): „exemplum est.“ R. -— Cfr.
Genes. ΠΙ, 4. seqq.

⁵) Edd. Merlini: male suasus.

6) Luc. XVII, 10. 7) Matth. XXV, 21.

8) Edd. Merlini: est. 9) Ι Cor. Vll, 25.

¹⁰) Edd. Merlini: Deo,

