COMMNENTARIORUM Lm. V. 363

4. „Itaque ¹) sicut per unius delictum in omnes ho-
mines in condemnationem: ita et per unius justitiam in
omnes homines in justificationem vitae.“ Jam et supe-
rius diximus, quod per delictum Adami velut aditus qui-
dam datus est, quo in omnes homines vel peccatum, vel
mors peccati, vel condemnatio perveniret. E contrario
ergo Christus aditum justificationis aperuit, per quem
vita ingrederetur ad homines: et ideo dicebat de semet
ipso: „Ego ²) sum ostium. Per me siquis ingressus sue-
rit, salvabitur.“ Sed de his jam in superioribus satis
est3) dictum. Illud tamen observandum est, quod non
dixit: ,‚sieut4) in omnes homines in condemnationem“
mortis, sed tantummodo: „in condemnationem‚‘· quo sci-
licet in omnihus probet multo abundantius donum esse,
quam delictum. Quomodo sane, vel quae condemnatio
in omnes homines venerit, videndum est. Et sufficere
forsitan potest secundum simplicem expositionem, ut di-
camus condemnationem esse delicti communem hanc mor-
tem, quae omnihus venit, et veniet, etiam si justi videan-
tur. Quod si forte aliquis objiciat de Enoch et Elia,
qui translati sunt‚⁵) ne viderent mortem: hocfi) modo
haec causa salvatur: quod non continuo falsa videantur
ea, quae de omnibus dicuntur, si aliqua dispensatio Dei
in uno vel duobus hominibus sacta est. Sed et illud
quis competenter, ut arbitror, proferet in loen, qula, cum

deliquisset Adam, scriptum est, ⁷) quod ejecit eum Domi-

¹> Rom. V, 18. 2) Ev. Joann. X, 9.

³) Desideratur ‚‚est“ in edd. 'MerlinL

ἃ) Deest ‚‚sicut“ in edd. M. — Cfr. Rom. V, 18.

⁵) Cfr. Genes. V, 24. et II Regg. H, 11. (lv Regg)

⁶) Alias: „id quod modo (al. in hoc mundo, al.
hoc modo) excusabitur.“ Sed rectius '‘Msc. unus ut. in
nostro textu. R. —- Ed. M. l: „in hoc modo excusabi-
tur‚“ ed. Μ. H: „id hoc modo excusabitur.“

⁷) Genes. III, 23. 21.

